---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация к лабораторной работе №9
author: Varvara A. Mglinets\
	
	RUDN University, Moscow, Russian Federation
	
date: 2022, 28 April 

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Цель работы

Познакомиться с операционной системой Linux.Получить практические навыки работы с редактором vi,установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.

# Задание 1


1) Создайте каталог с именем ~/work/os/lab06.
2) Перейдите во вновь созданный каталог.
3) Вызовите vi и создайте файл hello.sh
4) Нажмите клавишу i и вводите следующий текст.
5) Нажмите клавишу Esc для перехода в командный режим после завершения ввода текста.
6) Нажмите : для перехода в режим последней строки и внизу вашего экрана появится приглашение в виде двоеточия.
7) Нажмите w (записать)и q (выйти),а затем нажмите клавишу Enter для сохранения вашего текста и завершения работы.
8) Сделайте файл исполняемым

# Задание 2 

1) Вызовите vi на редактирование файла
2) Установите курсор в конец слова HELL второй строки.
3) Перейдите в режим вставкиизамените на HELLO.Нажмите Esc длявозвратавкоманд- ный режим.
4) Установите курсор на четвертую строку и сотрите слово LOCAL.
5) Перейдите в режим вставки и наберите следующий текст: local, нажмите Esc для возврата в командный режим.
6) Установите курсор на последней строке файла.Вставьте после неё строку,содержащую следующий текст: echo $HELLO.
7) Нажмите Esc для перехода в командный режим.
8) Удалите последнюю строку.
9) Введите команду отмены изменений u для отмены последней команды.
10) Введите символ : для перехода в режим последней строки.Запишите произведённые изменения и выйдите из vi.

# Задание 1

# Шаг 1

Создаю каталог с именем ~/work/os/lab06.Перехожу во вновь созданный каталог.

# Шаг 2

Нажимаю клавишу i и ввожу следующий текст:

# Шаг 3

Далее нажимаю клавишу Esc для перехода к командный режим после завершения ввода текста. Также нажимаю ":" для перехода в режим последней строки и внизу экрана появилось приглашение в виде двоеточия.

# Шаг 4

Нажимаю w(записать) и q(выйти), а затем нажал клавину Enter для сохранения текста и завершения работы.

# Шаг 5

Сделала файл исполняемым.

# Задание 2

# Шаг 1

Вызываю vi на редактирование файла.

# Шаг 2

Установила курсор в конец слова HELL второй строки, перешла в режим вставки и заменила его на HELLO, нажал Esc для возврата в командый режим.

# Шаг 3

Установлю курсор на четвертую строку и сотру слова LOCAL.

# Шаг 4

Перешла в режим вставки и набрала следующий текст: local, нажал Esc для возврата в командный режим.

# Шаг 5

Установила курсор на последней строке файла. Вставила после неё строку, содержащую следующий текст: echo $HELLO. Нажала Esc для перехода в командный режим. Удалила последнюю строку.

# Шаг 6

Ввел команду отмены изменений u для отмены последней команды.

# Шаг 7

Ввела символ «:» для перехода в режим последней строки. Записала произведённые изменения и вышла из vi.

# Вывод

Я познакомилась с операционной системой Linux, получила практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.


# Ответы на контрольные вопросы:

1) Краткая характеристика режимов работы редактора vi: – командный режим — предназначен для ввода команд редактирования и навигации по редактируемому файлу; – режим вставки — предназначен для ввода содержания редактируемого файла; – режим последней (или командной) строки — используется для записи изменений в файл и выхода из редактора.

2) Выйти из редактора, не сохраняя произведённые изменения, можно используя клавиши «:q!» в командном режиме.

3) Краткую характеристика команд позиционирования: – 0 (ноль) — переход в начало строки; – $ — переход в конец строки; – G — переход в конец файла; – n G — переход на строку с номером n.

4) Для редактора vi словом является: пробел; буквы, находящиеся между двумя пробелами.

5) Из любого места редактируемого файла перейти в конец файла можно с помощью клавишы G и курсора вниз, а в начало – курсор вверх.

6) Краткая характеристика основных групп команд редактирования: Вставка текста – а — вставить текст после курсора; – А — вставить текст в конец строки; – i — вставить текст перед курсором; – n i — вставить текст n раз; – I — вставить текст в начало строки. Вставка строки – о — вставить строку под курсором; – О — вставить строку над курсором. Удаление текста – x — удалить один символ в буфер; – d w — удалить одно слово в буфер; – d $ — удалить в буфер текст от курсора до конца строки; – d 0 — удалить в буфер текст от начала строки до позиции курсора; – d d — удалить в буфер одну строку; – n d d — удалить в буфер n строк. Отмена и повтор произведённых изменений – u — отменить последнее изменение; – . — повторить последнее изменение. Копирование текста в буфер – Y — скопировать строку в буфер; – n Y — скопировать n строк в буфер; – y w — скопировать слово в буфер. Вставка текста из буфера – p — вставить текст из буфера после курсора; – P — вставить текст из буфера перед курсором. Замена текста – c w — заменить слово; – n c w — заменить n слов; – c $ — заменить текст от курсора до конца строки; – r — заменить слово; – R — заменить текст. Поиск текста – / текст — произвести поиск вперёд по тексту указанной строки символов текст; – ? текст — произвести поиск назад по тексту указанной строки символов текст.

7) Чтобы заполнить строку символами $ можно использовать клавиши ni(вставить текст n раз).

8) Отменить некорректное действие, связанное с процессом редактирования, можно с помощью клавиши «.».

9) Характеристика основных групп команд режима последней строки: Копирование и перемещение текста – : n,m d — удалить строки с n по m; – : i,j m k — переместить строки с i по j, начиная со строки k; – : i,j t k — копировать строки с i по j в строку k; – : i,j w имя-файла — записать строки с i по j в файл с именем имя-файла. Запись в файл и выход из редактора – : w — записать изменённый текст в файл, не выходя из vi; – : w имя-файла — записать изменённый текст в новый файл с именем имяфайла; – : w ! имя-файла — записать изменённый текст в файл с именем имяфайла; – : w q — записать изменения в файл и выйти из vi; – : q — выйти из редактора vi; – : q ! — выйти из редактора без записи; – : e ! — вернуться в командный режим, отменив все изменения, произведённые со времени последней записи.

10) Определить, не перемещая курсора, позицию, в которой заканчивается строка, можно используя клавишу $ (переход в конец строки).

11) Опции редактора vi позволяют настроить рабочую среду. Для задания опций используется команда set (в режиме последней строки): – : set all — вывести полный список опций; – : set nu — вывести номера строк; – : set list — вывести невидимые символы; – : set ic — не учитывать при поиске, является ли символ прописным или строчным. Если вы хотите отказаться от использования опции, то в команде set перед именем опции надо поставить no.

12) Определить режим работы редактора vi можно по последней командной строке.

13) Взаимосвязь режимов работы редактора vi: «Командный режим» - «Режим вставки» \ / «Режим командной строки»


## {.standout}

Я познакомилась с операционной системой Linux, получила практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.


