---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация к лабораторной работе 5
author: Varvara A. Mglinets\
	
	RUDN University, Moscow, Russian Federation
	
date: 2022, 28 April 

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Цель

Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием
каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы
с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

# Шаг 1


1) Копирование файла в текущем каталоге. Скопируем файл ~/abc1 в файл april и в файл may

2)Копирование нескольких файлов в каталог. Скопируем файлы april и may в каталог monthly. Для рекурсивного копирования каталогов, содержащих файлы, используется команда cp с опцией r.

3) Переименуем файлов в текущем каталоге. Изменим название файла april на july в домашнем каталоге, перемещаем файл july в каталог monthly.00,  переименовываем каталог monthly.00 в monthly.01, далее перемещаем каталог monthly.01 в каталог reports и переименовываем каталог
reports/monthly.01 в reports/monthly. После этого создаём файл ~/may с правом выполнения для владельца и лишем владельца прав на выполнение. Далее создаём каталог monthly с запретом на чтение для членов группы и всех остальных пользователей и создаём файл ~/abc1 с правом записи для членов группы.

# Шаг 2

1) Скопируем файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назовём его
equipment.

2) В домашнем каталоге создаём директорию ~/ski.plases.

3) Перемещаем файл equipment в каталог ~/ski.plases, переименовываем файл ~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist.Создаём в домашнем каталоге файл abc1 и копируем его в каталог ~/ski.plases, называем его equiplist2. Создаём каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases
Перемещаем файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог
~/ski.plases/equipment.

4) Создаём и переместите каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и называем его plans.

# Шаг 3

Создаём нужные файлы и определяем опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечисленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав нет:

- 3.1. drwxr--r-- ... australia
- 3.2. drwx--x--x ... play
- 3.3. -r-xr--r-- ... my_os
- 3.4. -rw-rw-r-- ... feathers


# Шаг 4

1) Просматриваем содержимое файла /etc/password и копируем файл ~/feathers в файл ~/file.old, а после перемещаем файл ~/file.old в каталог ~/play.

2) Копируем каталог ~/play в каталог ~/fun и перемещаем каталог ~/fun в каталог ~/play и называем его games.Лишаем владельца файла ~/feathers права на чтение, после даём владельцу файла ~/feathers право на чтение.
Лишаем владельца каталога ~/play права на выполнение.Переходим в каталог ~/play.После возвращаем владельцу каталога ~/play право на выполнение.

# Шаг 5

Прочитаем man по командам mount, fsck, mkfs, kill 

## {.standout}

Я ознакомилась с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобрела практические навыки по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

